Evet arkadaşlar. Artık derse başlayabiliriz ama bende iki tane soru var Cihan. Bakalım neymiş bu?
Tabii ki sınav görüyor.
Ses var mı? Bak ses var Engin.
Henüz başlamadık sanırım. Evet şu anda başladık Mehmet.
Güzel. Bu hafta geçen hafta söylediğimiz gibi tretler anlatılacak.
Cihan hocanız anlatacak iki grubada.
İki tarafta duyuyor değil mi seslerimizi?
Benim gruba zaten geliyor olması lazım.
Yani noktonun içine düştü ama.
Bakayım cevap geldi. Evet duyuyorlar.
Neyse benimkiler de uymuyormuş ya cevap gelmeye başladı.
Güzel o zaman. Bir yap korktum uzay boşluğunda mı konuşurum diye.
Evet arkadaşlar tekrar merhabalar. Bugün tretleri konuşacağız.
Hocam.
Efendim?
Başlamadan bir şey sorabilir miyim?
Ne soracaksın?
Efe ben.
Evet söyle Efe.
Hocam şey acaba gelecek hafta sınavda bu tretler konusunun sonuna kadar mı yoksa?
Evet yani bu hafta bunu bitiririz diye tahmin ediyorum Efe.
Niye bu kadar heyecanlandın ki zaten?
Yok başlamadan sorayım dedim bölünmesin diye.
Ona göre bir dinleyiş yani Efe çok iyiydi.
Sorarız sorarız. Merak etme seni üzmeyiz ya.
Sen sordun şimdi.
O zaman ben tret sorusu sayısını ona çıkartıyorum hocam.
Sorarız Efe sorarız.
Şöyle sınav konusunda madem Efe sordu şey yapalım.
Engin haftaya ders yok. Vize haftası yani.
Arkadaşlar bildiğiniz üzere bölüm vize haftasındaki vize takvimini açıkladı.
O takvime göre de bizim ayın 24'ünde saat 11 ile 1 arasında sınav aralığımız var gözüküyor.
Tabii ki böyle iki saatlik bir sınav yapmayacağız.
Detaylarını dersin sonunda konuşuruz.
Ancak hani yine sorulan Efe'nin sorduğu soruya da cevap olsun diye söylüyorum.
Bugün son dakika son saate kadar konuştuğumuz her şey bu işe dahil.
Onun dışında Furkan buradan bana bir şey yazmış.
11-11-25 olarak görünüyor hocam online yıldızı.
Evet Furkan çünkü ben öyle açtım. Çünkü deneme yapıyorum.
Çünkü daha yeni açtılar.
Ama biliyorsunuz ki sınav sınav kağıdı önünüze konana kadar başlamaz.
Dolayısıyla o gün o dakika o saate kadar yani 24 Kasım saat 11'e kadar sınav süresinin gerçekten ne olacağını içinde kaç soru olacağını vesaireyi bilemezsiniz.
Biz de size önceden söyleyemeyiz.
Bu online bir sistem olduğu için biz bu hafta boyunca soru hazırlıyor, sınavı şekillendiriyor vesaire olacağız.
Son hali son gün son dakikada göreceksiniz.
Her zaman normal sınavda olduğu gibi.
Ya niye spekülasyon da bulunuyorsunuz arkadaşlar?
Çocukların kanında var.
Gereksiz ya da spekülasyon.
Kendinizi yorduğunuza değil mi?
25 dakika olur mu zaten? O kadar uzun sınav mı olur? 15 dakikada pakettiririm ben size.
Haydi bakalım şimdi dersimizi yapalım.
Sıkıntı yok. Hadi bakalım bunun spekülasyonu. Bir hafta konuşurlar artık.
Bir dakika çok kaynayınca şey oluyor.
Genel olarak bugün fret mantığına bakacağız.
Tret yapısı içerisinde multistrading modellerine bakacağız.
Tret işlemine nasıl gel, tret yapısını nasıl oluşturacağımıza dair işletim sistemi tarafında şey yapacağız.
Olası yöntemleri inceleyeceğiz.
Tret kullandığınız zaman ortaya tret yapısını kullandığınız zaman ortaya çıkabilecek durumları inceleyeceğiz aslında.
Yani her yapıda olduğu gibi tret yapısını kullandığınız zaman kazandığınız bazı şeyler var, kaybettiğiniz bazı şeyler var, dikkat etmeniz gereken şeyler var.
Dolayısıyla bunları konuşuyoruz.
Sonunda da farklı işletim sistemlerinden örnekler üzerinden gidiyoruz.
Objektimize geçebilirsin doğrudan konuyla.
Evet.
Şimdi derdimiz tasamız ne aslında?
Mümkün olduğu kadar CPU utilization'ı arttırmak.
Onun için ne yapıyoruz? Bazen bir sistemde birden fazla process oluşturuyoruz.
O processlerin birinin beklediği zaman da diğerinin çalışmasını sağlıyoruz.
CPU utilization'ı arttırıyoruz.
Dolayısıyla bunları şöyle yaparken işlem üzerinden, process üzerinden yaparken
aslında bayağı bir emek ve çaba sarfediyoruz.
Bu işi biraz daha kaba tabiyle dar bütçeyle yapabilmek için tretleri ortaya atmış durumdayız.
Bunu sadece aslında utilization arttırmak için yapmıyoruz.
Bir taraftan uygulamanın farklı parçalara bölüp, farklı tretlere bu parçaları aktararak aslında interaktif yapısını ortaya çıkartmak.
Bunu geliştirmek gibi düşüncelerimiz de var.
Belli açılardan eğer kodu uygun şekilde parçalayabilirsiniz.
Yani o işlemin yapacağı işleri birbirinden üzele ve temiz noktalara çekebilirsiniz.
Şey yapabilirsiniz.
İşi basitleştirme şansınız da var.
Dolayısıyla tüm bu şeyler bizim motivasyonumuz.
En önemli motivasyonlardan bir tanesi.
Ama hatırlarsanız geçen derslerde konuşurken, interprocess communication konuşurken aslında bu ve benzeri şeyleri, bu tariflediğim şeyleri işlemler üzerinden de yapabileceğinizi konuşmuştuk.
Ama orada tekrar söylemekte fayda var.
Yeni bir işlem yaratmanın bir yükü var.
Zaten birazdan daha detayını konuşacağız.
Bunun yerine aynı işlem içerisinde birden fazla bir ayrı akışın oluşturulması için tret mekanizmasını kullanıyoruz.
Şimdi birden fazla ayrı akış dediğim zaman kafanıza belki camlanmadı ama bu görüntüyle iş biraz daha netleşebilir.
Normal şartlarda her işlem içerisinde zaten bir tane trendimiz var.
Yani bir tane akışımız var.
Bu akışın olabilmesi için processin bütün komparantlarına da ihtiyacımız var.
Yani kod kısmına, data kısmına, registrlara, siteye vesaire.
Bunun yanına farklı bir akış oluşturmak istediğiniz zaman sadece processlerin olduğu sistemde bu yapının birebir bir kopyasını çıkartmanız lazım.
Oysa bu işi traktör üzerinden yaptığımız zaman sağ taraftaki gibi dikkat edin bölümle imiş olan kısma,
kod data ve file kısmı ortak sadece yeni bir akıl oluşturabilmek için yeni bir işlem parçacığı oluşturabilmek için registr ve site yeni yeniden oluşturuyorsunuz.
Burada registr ve site neden yeniden oluşturuluyor?
Çok temel aslında.
Register seti bize niçin lazım?
Herhangi bir şekilde çalışmamız kesildiği zaman ya da tekrar çalışmaya başlayacağımız zaman nerede kaldığımızı biliyor olmak için lazım.
Şimdi Sevim Cihangucan lafını tamamlasın ondan sonra soruna cevap verelim.
Tamam.
Evet bir saniye.
Stake overflow oldu şu an.
Registrlara niye ihtiyacınız var?
Stake kısmını açıklıyorduk.
Stake'de çalışmakta olan akışın lokal değişkenlerinin tutulması için gerekli olan kısım.
Dolayısıyla birbirinden bağımsız birden fazla akış oluşturacaksak bu iki bağımlı noktayı akışa direkt doğrudan bağımlı olan noktayı ne yapıyormamız lazım?
Ayrı ayrı oluşturuyor olmamız lazım.
Ama baktığınız zaman benzer bir yapı içerisinde çok daha fazla bağımsız akış oluşturabiliyorsunuz.
Daha az maliyetli olacak şekilde.
Buyurun hocam. Bir şey diyeceksiniz.
Ben şey söyleyeceğim şimdi hep üzerinden geçiyoruz.
Biz bildiğimiz için rahat konuşuyoruz da arkadaşlarım da kafasında tam canlansın istiyorum.
Buradaki register anlık erişilen değerler değil.
Anlık erişilen değerler işlemcinin içindeki fiziksel registerlardaki değerler.
Ancak az önce senin söylediğin gibi bir işlemi veya bir trendi durdurup başka bir işleme veya trendi geçeceğimiz zaman ona kestiğimiz noktadan geri dönebilmemiz için o an işlemcideki fiziksel register değerlerini kenarda saklamamız lazım.
Bu şekilde ki registers kısmı aslında bu saklanan gölge veri yapısına denk düşüyor.
Yoksa kalkıp da bazen böyle şeyler olabiliyor.
Fantastik düşünceler oluşabiliyor.
Gidip register değerlerine buradan erişilmiyor.
Buradaki değerler kullanılmıyor.
Bunun konteksti işte zaten uzun uzun anlatmıştık.
Bir işlem, işlemciden alınacağı zaman process control blow üzerindeki register değerlerinin değişmesi vesaire falan diye ama üzerinden geçmekte fayda var.
Bu durumda da trend sayısı birden fazlaysa eğer her bir trend kesilip kaldığı yerden devam edeceğine göre
trendin o an kesildiği noktada işlemcideki registerlerini processten, işlemin kendisinden bağımsız olarak saklamamız gerekiyor.
Ondan ötürü burada registers var.
Semih'in sorusu vardı.
8 çekirdek 16 trend diyor.
İşlemci alırken mesela sizin grupluk görmediği için tam okuyayım.
İşlemci alırken mesela 8 çekirdek 16 trend diyor.
O trend sayısı tam neye karşılık geliyor?
Bu trend sayısı tam neye karşılık geliyor?
Hatırlar mısınız geçen hafta Cihan hocanız kontekst switch ile alakalı pardon ondan önceki hafta
proseslere ilk girdiğimizde kontekst switch ile alakalı size bilgi verirken ne dedi?
Bazı işlemcilerde arka tarafta register seti var dedi.
Özellikle risk tabanlı işlemcilerde o zaman MIPS ailesinden falan da Spark ailesinden de örnek vermiştik yanlış hatırlamıyorsam.
Bir processten diğer prosese geçerken aslında işlemci de bir pointer değiştiriyorsunuz ve ne oluyor?
A processinin register setinden B processinin register setine geçilmiş oluyor.
Çünkü pointer öbür seti gösteriyor.
Böylece çok hızlı bir şekilde bir processten diğer prosese kontekst switch yapabiliyorsunuz.
Benzer şekilde bir trendten diğer bir trende geçilebilmesini donanım seviyesinde hızlandırmanın yöntemleri var.
Bu trend yapısı risk işlemcilerde de konuşulan var olan bir şey, risk işlemcilerde de var olan bir şey.
Risk işlemci dediğimiz zaman en temel aklımıza Intel ve AMD geliyor.
Intel bir trendin çalışması, durdurulması ve tekrar çalışmaya başlatılması için ihtiyaç duyulağı minimum veri yapısı neyse ki az önce mesela konuştuk bu registerlerin save edilmesi ve diğer şeyler.
Bunların çok hızlı save edilip restore edilmesini sağlayacak bir takım donanım sal mimari özellikler ve instruction'lar içeriyor.
Şimdi kontekst switch'i ayrıntısıyla incelediğimizde daha fazla anlatacağız ama genel olarak soru geldiği için.
Diyelim ki sizin işlemcinizin 4 tane register'ı var.
AX, BX, CX, DX. Bir işten diğer işe geçerken ne yapmanız lazım? Bu 4 tane register'ı save etmeniz lazım.
Biliyorsunuz SM'li aldığınız move komutları ile AX, BX, CX, DX'i arka arkaya gelen memori adreslerine 4 tane instruction çalıştırarak save edebilirsiniz.
Sonrasında da yeni başlayacak olan process'in AX, BX, CX, DX register'larımı o process'in process control yolundan 4 tane instruction kullanarak restore edebilirsiniz.
Ne oldu kabaca? Çok daha fazla şey oluyor ama sadece register'ları save edip yenisi'ninkini restore etmek için 8 tane instruction kullandım.
Eşittir 8 tane fetch yaptım, 8 tane decode yaptım, 8 tane execute yaptım. Ne kadar hızlı yaparsanız yapın bunların getirdiği bir gecikme var.
Halbuki şöyle düşünün tek bir komut var. Bu komuta bir memori bölgesinin adresini veriyorum ve bu komut AX, BX, CX, DX register'larını bir seferde oraya yazıyor.
Yine bir başka komut var. Ona bir memori bölgesinin adresini veriyorum yani bir pointer veriyorum. O adresten itibaren gördüğü AX 16 bit ya BX 16 bit ya 16 bitlik arka arkaya gelen değerleri otomatikman AX, BX, CX, DX'e yüklüyor.
Hatta bu ikisini ne yapıyorum? Tek parça haline getiriyorum. Yani şuraya save et, buradan restore et. O zaman ben 8 tane komutla gerçek hayatta çok daha fazla komutla yapılacak bu context switch işlemini donanım seviyesinde ne yapmış oluyorum hızlandırmış oluyorum.
İşte thread yapısının desteklenmesi bu. Bir diğeri işlemcilerimizde alu aritmetik logic unit var ya şimdi eğer aritmetik logic unit bir tane ise bunu herhangi bir anda sadece bir aritmetik logic işlem için kullanabilirsiniz.
Ama multi-threaded dediğiniz zaman aynı anda birden fazla thread çalışıyorsa o zaman bunlar içerdikleri kodlardan ötürü aynı anda toplama, çıkarma, shift etme, endleme, orlama yapıyor olabilirler. Bir tane arka tarafta böyle bir unit varsa ne olacak?
Sıraya girecekler. Yani aynı anda birden fazla instruction exeküt ediyorum diyeceksiniz ama hikaye. Çünkü neden? Ezeküt edemeyeceksiniz, orada sıraya sokacaksınız. Bu durumda en minimal seviyede işlemcinin içerisinde işte toplamayı, çıkarmayı, endlemeyi, orlamayı, exorlamayı yani aritmetik logic işlemleri yapmayı sağlayan birimden birden fazla kopya olması bu işlerin de fiziksel olarak
es zamanlı yürümesini ve kuyukta beklememesini sağlayacak. İşte threaded yapı bu anlama geliyor. Bunun bir maliyeti var, donanım olarak maliyeti var. Intel çekirdek başına bunu iki thread ile destekleyecek şekilde donanım mimarisini oluşturmuş durumda.
Çünkü daha fazlasını yapması pek kolay değil. Neden? Complex instruction set. Ancak risk işlemcilerde gerçek fiziksel işlemci başına 4 veya 8 olan durumlar da var. Yani bir işlemci aynı anda 4 thread'i destekleyecek donanım kaynağına veya 8 thread'i destekleyecek donanım kaynağı.
Ama nedir? Bu memore erişimi yapacak o zaman bekleyecek. Fakat işte end yapıyor, öbürü or yapıyor, öbürü compare yapıyor. Bunlar es zamanlı yürüyebiliyor. Core ve thread yapısının desteklenmesi bu şekilde. Tamam mıdır? Anladın mı? Anlaşıldı mı?
Tamam anladım süper. Evet devam edelim o zaman. Şimdi thread kullanmanın avantajına baktığımız zaman aslında bir kısmını zaten söyledik. Her şeyden önce bir işin ekonomi kısmı var.
Ekonomi derken paranın döndüğü kısım değil ama kaynak kullanımı anlamında embasitinden ne yapıyorsunuz? Bir işlem içerisinde şey yapılmış nedir o? Giydirilmiş ya da işlem içerisinde konsolide edilmiş birden fazla akış oluşturuyorsunuz.
Dolayısıyla maliyetiniz az. Ne maliyetiniz az? Memoru kullanma maliyetiniz az embasitinden.
Bir diğer şey aslında thread yapısı oluşturabilmek için işleri parçalıyor olmanız lazım. Yani parzimsel daha önce verdiğimiz bir şey örneği vardı.
Browser örneği vardı oradaki gibi. Bunu prosesler üzerinden değil işlemler üzerinden şeyler işlem parçacıkları threadler üzerinden yapıyor olabilirsiniz.
Aynı mantıkla.
Herhangi bir uygulamayı birden fazla akışa böldüğünüz zaman otomatikman kendi içerisinde şeyi sağlayacaksınız. Mesela Java thread menü düşün ön tarafa bir tane arayüz için thread oluşturuyorsunuz.
Böylece single thread olsanız yaşayacağınız donmalar, tıkanmalar sizi etkilemiyor. Bir başka şey thread yapısının özellikle ekonomik boyutundan dolayı ölçeneklenebilirliği daha fazla.
Aynı sistem içerisinde daha az kaynak kullandığınız için parzimsel işlem yapısıyla kendi kopyanızı oluştururken 20 tane 50 tane ile sınırlıysanız bunu işlem parçacıkları üzerinden yaptığınız zaman çok daha fazla işlem parçacığı oluşturma şansınız var.
Mesela basit örneklerden bir tanesi aslında web browser olabilir. Orada Apache web sunucusu üzerinden çalışıyor. Multi-threaded ve multi-process şekilde çalışıyor.
Tabi oradaki güzelliklerden bir tanesi şu. Bu yaklaşımdaki process sayısı arttırılıyor. Oradaki processler aslında bir bakıma web sunucusuna ait parçaların şey yapılmasını konsolide edilmesini birbirinden ayrıştırılmasını sağlıyor.
Böylece birinde oluşabilecek bir işlemde ya da o işlem içerisindeki problemin diğer tarafları etkilemesi engelleniyor.
Ancak velakin her işlem içerisindeki birden fazla sayıdaki thread de sizin responsive olmanızı, gelen isteklere daha hızlı ve net cevap verebilmenizi sağlıyor.
Evet evet bende sıkıntı yok. Sadece hani hep bu taraf böyle motivasyon konuşması ya.
Neden gerekiyor böyle. Evet yani niye threading yapıyoruz? Niye şey yapıyoruz? Şimdi multi-core sistemlerimiz var neden?
Daha çok işlem gücüne ihtiyacımız var. Daha fazla iş yapmak istiyoruz vs. ama bu multi-core'u efektif kullanmak için bir şeyler yapıyor olmamız lazım.
Nasıl bir şeyler yapacağız? En basitinden çalıştırdığımız programı hani birden fazla core üzerinde çalışabilecek hale getiriyor olmamız lazım.
Bu işlem içinde gerekli şeylerden bir tanesi uygulamanın içerisindeki farklı aktiviteleri, farklı akışları bulmak, onu uygun bir mimariye oluşturmak.
Onu uygun bir mimariden kastımız da şu aslında herhangi bir uygulamayı iki, üç, beş, sekiz, kaça bölmek istediyseniz böldünüz.
Ve fakat bu parçalardan bir tanesi günde bir kere ya çalışıyor ya çalışmıyor, diğeri her zaman çalışıyor, bir tanesi de ara ara çalışıyor, ara ara duruyor.
Ne yaptığı da çok şey değil, sistematik değil gibi bir yapı oluşturursanız bunun çok bir anlamı ya da mantığı olmayacaktır.
Böyle bir mimari oluştururken yaptığınız parçalamanın da bölmenin dengeli olmasına dikkat ediyor olmanız lazım.
Bu arada oradan bir mesaj mı geldi?
Şimdi gördüm.
Tretlerin kodu basitleştirdiğine hiç rastladınız mı Ahmet Said Koçak?
Tretlerin böyle bir gücü yok kendi başlarına.
Tasarumsal bir şey.
Şunu söyleyebilirsin.
Tret mantığını kullanarak programlama yaptığımızda fonksiyonlarımızı aktif hale getirebildiğimiz için daha basit fonksiyonel yapılar oluşturabiliyoruz.
Ancak bunların az önce Cihan hocanız da söylediği ya bir işlemin gövdesi içerisinde konsolide edilmesi, birleştirilmesi gerekiyor ya o birleştirme sırasında çıkabilecek sıkıntıları daha iyi incelememiz ve ona göre daha fazla tedbir almamız lazım.
O durumda karmaşıklık artabilir.
Evet düşünmemize, hareket etmemize, birtakım şeyleri tasarlamamıza daha uygun daha kolay yöntemler sunuyor.
Tret mantıyla programlama.
O açıdan haklısın.
Ama kodu basitleştirir mi?
Yani fonksiyonel olarak yazarsan her fonksiyon da sadece bir tek şeyi gerçekleştirirse ve o da aktif bir akışa denk düşüyorsa evet basitleştirir.
Ama bunların sayısını çok abartır.
Sonra da ben bunları aralarında nasıl senkronize edeceğim diye düşünürsen arka tarafta daha karmaşık bir yapı olur.
Dengeyi kurmak lazım.
Az önce işte bak aslında şeyle hani dengeli bölünmesi, dengeli parçalanması diye anlatıyorduk ya o kısma denk düşüyor.
Yani şöyle örnek verebilirim.
Belki canlı olması ardına basitleştirme noktasında yani soket programlamaya dönünecek olsam ne yapıyoruz?
Bir sunucu tarafında bize gelen istekleri cevaplayıp sonuç üretip karşı tarafa veriyor olmamız lazım.
Ben bunu monolitik bir yapıyla single process olarak yazabilirim.
Ne olur bana bir istek yedi.
Ben onun cevabını vereyim.
Ne kadar?
Geri kalan herkes beklemek zorunda kalır.
Backlog da beklerler.
Backlog da olursa da zaten cevap alamazlar.
Alternatif ön ne olabilir?
Multi process bu işi yapmak.
Her istek geldiğinde yeni bir proses oluşturacağım ve hani o proses de öncekinin kopyası olduğu için içerisindeki belli bir alanı çalıştırmaya başlayacak bir sonuç elde edecek ve karşı tarafı onunla gönderecek.
Ama bunu thread ile yaparsam bir istek geldiğinde threadi oluşturmam prosesi oluşturmaya göre daha hızlı.
Bir sıfır öndeyim.
Eğer şey yaptıysam istek geldikçe thread oluşturacaksam.
Baktığımız zaman Gökhan hocanın demin söylediği şey ben aslında fonksiyonlarımı aktif hale getiriyorum.
Dolayısıyla böyle kodum içerisinde vereceğim cevabın ne olacağını da nasıl işleyeceğini de bağlı ama temel olarak çok basit bir yapı ile bunu implement edebilirim.
Dolayısıyla hızlıca cevabı üreteceğim.
Sonrasında da bu threadi ortadan kaldıracağım.
Bu da yine çok hızlı olacak.
Yani prosesi ortadan kaldırmak için aslında o prosesi ait proses kontrolü üzerinden işlediğim sisteminin bir tonu iş yapması lazım.
Ve fakat thread içerisinde ben bu process içerisindeki bu threadi ortadan kaldırdığım zaman iş çok daha basit olacak.
Çok daha lokal çözecek.
Dolayısıyla direkt kodu basitleştirme konusunda çok emin değilim.
Tasarımı basitleştirebilir belirli noktalarda da bir yerler var.
Ama şu örnek çok belki takıldık ama önemli bir şey olduğu için multi-threaded yapım yoksa tek bir akış üzerinden monotonik bir yapıyla birden fazla isteği karşılamak için bir yapı oluşturacaksa o zaman state machine'lerden yararlanman lazım ki thread öncesinde yapılan ve uygulanan şeylerden bir tanesi bu.
Kooperatif multi-tasking.
Aynen öyle.
Ancak bunun tasarlanması, kodlanması ve dibak edilmesi hakikaten yani insandan ömür götürdü.
Ömür törpüsü.
Tecrübe ile sabit bir şey.
Mikro kontrol üzerinde PIC 18.
Tabii aynen.
O yüzden orada multi-threaded yapı desteklendiği anda çok rahatlıyorsun.
Kod bu anlamda bak.
Dikkat et.
Yapacağın işin kodunun basitleşmesi değil.
O işi aynı anda birden fazla isteye cevap verebilecek hale getirme kısmının kodunun basitleşmesi anlamında şey yapıyor, kolaylaştırıyor.
Ancak bir de az önce İneciye'nin anlattığı şeye ek olarak bir dönem data driven programming diye bir kavram vardı.
Şu anda hala daha var.
İşte lambda programming de bunun bir extension'ı.
Ancak data driven böyle günümüzde yerleşen bir isim olarak veya kavram olarak şey yapmadı çünkü neden?
Bir anda thread programming bu işin yapılma yöntemi olduğu için olay oradan ilerledi.
Aslında sizin bir fonksiyonunuz var.
O fonksiyonunuzu ne zaman çağırırsınız?
O fonksiyon için argümanlarınız hazır olduğunda yani datanız hazır olduğunda.
Şimdi tek bir akış olduğunda A'yı çağır, B'yi çağır, C'yi çağır, D'yi çağır, E'de de sonucu elde.
Mesela halbuki burada A, B, C'de aktif fonksiyonlar yani birer threadler ve aktive edilmelerini yani kendilerine bir istek gelmesini bekliyorlar.
İstek ne zaman geliyor?
Kendileriyle alakalı data hazır olduğunda.
Bir önceki basamak işte stage işini bitirdiğinde diğeri tetikleniyor, diğeri tetikleniyor.
Böylece bunlar arasında bir pipeline, otomatikman bir cooperation oluşturmuş oluyorsun.
Böyle bakarsan evet bazı şeyleri basitleştiriyor.
Buna girmiş olmamız aslında şöyle iyi oldu.
Hem neden thread'e ihtiyacımız var?
Thread yapısının artı ve eksileri nelerdir?
Bu başlığı da derinlemesine konuşmuş olduk.
Burada aslında şeyi de konuşacağız.
Şimdi mimariyi belirlerken aslında ne yapmak istediğiniz çok önemli.
Mesela buradaki kriterlerden bir tanesi data splitting.
Eğer sizin veriniz paralel çalışmaya uygun bir veriyse ya da yaptığınız iş ve veriniz öyle söyleyeyim.
Parallel çalışmaya uygun bir veriyse bunu multi-threaded olarak implement etmek çok kolay.
Ama hani bir şekilde bir bölgünüz iş parçasının kullandığı veriyle diğer iş parçasının kullandığı verinin çakıştığı yerler varsa bir şekilde bunların ortak şeylere ilişmesi gerekiyorsa o zaman işler biraz daha karmaşık hale geliyor.
Arada bir data dependency varsa birinin çıkması olmadan öbürü başlayamıyorsa vs.
O iş biraz daha karmaşık hale geliyor.
O zaman belki de bir pipeline mantığı oluşturmak adım adım threatleri beslemek birinin çıkmasının diğerine gideceği bir yapı oluşturmak gerekiyor.
Ama her zaman için veriyi bölüp kullanabildiğiniz yapılar mesela çok büyük matrisler ya da benzeri şeyler her zaman efektlidir.
Arama yaparken de büyük veri üzerinde arama yapıyorsanız aslında arama işini birden fazla thread'e yükleyip verinin belli parçalarında arama yapmalarını sağlayabilirsiniz.
Bu da işleri hızlandıracaktır, kolaylaştıracaktır.
Burada yani yalnız hani multi-core programming ya da bunların üzerinde threading yapmakla ilgili en önemli nokta en sıkıntılı şeylerden bir tanesi.
Test ve debug yani özellikle monolitik çalışmaya alışmış kişiler noktasında burada multi-threaded uygulamada test ve debug oldukça sıkıntılı olabilir.
Çünkü herhangi bir anda aslında sizin aktif olan birden fazla thread'iniz var.
Dolayısıyla ekrana yazdırdığınız bir printfm bile en basitten başlayayım bir debug için yazdırdığınız printfm bile kimin tarafından yazdırıldığı sorusu ortaya çıkıyor.
Buna A thread'imi, B thread'imi, C thread'imi yazdırdı.
O yazarken bu nasıl buraya geldi, bu nerede vesaire gibi biraz daha alışılması gereken, adapta olunması gereken bir test ve debug süreci var.
Veya o printf'i monolitik bir application'da hatayı tespit etmek için oraya koyabilirsin.
En defa oraya gelindiğinde o printf o şekilde çalışır.
Ama multi-threaded uygulamada o printf kernel'ı anlık olarak bloke ettiği için threadler arasındaki sıranın değişmesine, scheduling'in değişmesine sebep olup bazen başka sonuç bazen başka bir sonuç elde edilmesine sebep olabilir.
Bütün bunlar bu işin içerisinde var yani çok güzel bir yapı ama çok da dikkat edilmesi gereken bir yapı.
Az önce senin verdiğin örnek ne?
Evet buna şey yapmamıştım, hatırlamıyorum ama iyi, güzelmiş.
Burada aslında multi-threaded bir server yapısı var. Ne yapıyor bu server yapısında?
Bu artık bir web sunucu da olabilir, bir DNS sunucu da olabilir, bir transaction server da olabilir.
Ne olmasını isterseniz o önemli değil isimleri siz koyun.
Ancak velakin bir islemci var, bir sunucu kısmı var.
Sunucu tarafında ne yapılıyor? Yeni bir thread oluşturup onun tarafından handle edilmesi sağlanıyor.
Yani multi-threaded server mimarisi genel olarak bu genel mimari evet ama farklı çeşitli işlerde yapılabilir.
Mesela her seferinde ne yapıyorsunuz bu yapıda bir thread oluşturuyorsunuz.
Bu thread'i oluşturmak göre ilerleyen slide'lerde konuşacağız gerçi ama thread pool yapısını kullanıyor olabilirsiniz.
Yani önceden parlayınca canınızın çektiği thread sayısı neyse 100 mi 200 mi o kadar thread oluşturursunuz.
Gelen isteği bu pool'daki boş threadlerden birine assign eder, hayatınıza devam edersiniz.
Bu neyi sağlar size? Gelen her istek için yeniden thread oluşturacaksınız.
Bu bir zaman mali, bunu elemiş olursunuz. Bir de yapının sınırlarını belirlemiş olursunuz.
Yani bu konuştuğumuz yapı içerisinde bir maksimum limit koymadım.
Size ne kadar istek veriyorsa o kadar kaynak harcayacaksınız ama pool yapısı kullandığınız zaman orada nasıl bir önleminiz var?
Bir sınırınız var 100, 200, 500 neyse bu kadar thread oluşturacaksınız.
Dolayısıyla sistemde çalışan başka işleri ya da sistemin genel çalışma yapısını etkileyecek kadar sistem kaynaklarını şey yapamazsınız.
Bozamazsınız ya da yoramazsınız diyeyim. Bozmak yanlış.
Şimdi multi-thread bir yapımız var ama hani alt tarafta single core'muz varsa ne olur?
Aslında Gökhan Hoca bunu zaten başta çok güzel anlattı, özetledi.
Kaynağınız bir tane olduğuna göre herhangi bir tahanında sadece bir tanesi çalışabilir.
Yani aslında biz gene multi-thread bir yapı oluşturmuş olmamıza rağmen bu concurrent çalışacak.
Proseslerin single core'da çalışması gibi.
Yani önce birinci thread, sonra ikinci thread, üçüncü, dördüncü thread. Hep bu sırayla gitmek zorunda değil tabii ki.
Bir çalışacak, iki çalışacak, sonra bir tekrar çalışacak, sonra dört çalışacak, üç, iki vs. şeklinde değişen nasıl değişeceğini de çok bilemediğimiz önceden.
Çünkü o threadlerin tam olarak ne yaptığına bağlı bir şey.
Biri bloque edecek bir iş yapıyorsa diğerine geçiyor olacağız tarihde.
Bu iş asıl efektif hale gelmesi ya da daha verimli olması.
Ben de bir hareket oldu o yüzden durdum.
Ama şey galiba sadece bir kamera açtı.
O zaman tek core'da threading anlamlı değil mi?
Engin, tek core'da da anlamlı olabilir.
Threadlerinden biri eğer fazla IO yapıyorsa, öbürü fazla işlemci kullanıyorsa ne olacak?
IO yapan zaten aradan çekilecek.
Core boşta kalacak.
Böylece sen threaded programlamanın sağladığı faydalardan yararlanacaksın.
Yani tek bir kriter yok.
İşte thread iyidir, process kötüdür. Hayır.
Threadlerin niye iyi olduğunu farklı örneklerle anlattık.
Threadlere niye ihtiyaç duyduğumuzu farklı örneklerle anlattık.
Ama sonuçta eğer elimde tek bir core varsa yapabileceğim çok fazla bir şey yok.
Bunların sıraya girmesi gerekiyor.
Yani en basından orada şöyle de düşünebiliriz.
Tek core ve birden fazla 2 thread diye düşünme.
Şu an bir web sonucusu çalışmaya başladığı zaman nereden baksan by default yanlış hatırlamıyorsam Apache 5 process başına da 30 thread gibi bir şeyle başlıyor.
Yani 150 threadle başlıyor.
Şimdi bilgisayarında ya da hangi sonucu da her daim 150 thread var.
Yok öyle bir durum.
Ama Gökhan hocanın söylediği şey bize belli açıklarından sağladığı bir kolaylık var.
Yani sistematik olarak gelen istekleri ayrı threadler tarafından karşılanması,
bir threadin başında bir şey geldiği zaman diğerlerinin etkilenmemesi,
bunu bir de processler üzerinden tekrar yalıtıyor olmamız falan gibi bize sağladığı avantajlar var.
Tek kriter ya da tek yapı hani bizim 5000 tane core'umuz var bunun tamamını kullanalım o yüzden multi thread yapalım değil.
Öyle bakmayın olaya.
Şimdi multi core sistem üzerinde bu işin zaten daha efektif olduğunu bir önceki slayda karşılaştırdığınız zaman görüyorsunuz.
Görüyorsunuz efektif olmasının efektif derken buradaki şeyde yaklaşımda CPU zamanı kullanımı anlamında da aynı anda birden fazla threadi çalıştırabiliyoruz.
Şimdi threadler konusuna girdiğimiz zaman aslında threadlerin implementasyonu konusuna girdiğimiz zaman iki farklı seviyeden bahsediyor olacağız.
Bir tanesi kullanıcı seviyesi user threads bir de kernel threads.
Biraz daha ilerledikçe daha net bir hale gelecek.
O yüzden biraz zaman tam iyi konuya.
Kullanıcı tarafında yani uygulama geliştiricinin oluşturduğu threadler genellikle kullanıcı seviyesindeki thread library'leri tarafından implement ediliyor.
Bu işi nasıl yapıyoruz?
POSIX'in implementasyonları var.
Windows tarafında Windows'un kendi threadleri var.
Java tarafında da kendisinin sonduğu bazı threadler var.
Yalnız kullanıcı tarafında oluşturulan threadlerin ne yapılıyor olması lazım.
Kernel seviyesinde bir şekilde destekleniyor çalıştırılıyor olması lazım.
Şu an baktığınız zaman zaten kernel threadleri doğrudan kernel tarafından oluşturulan threadler.
Bugün baktığınızda Linux, Windows, Solaris, Mac OS X bunların hepsi zaten by default kernel seviyesi threadlerle çalışıyor.
Bunları destekliyorlar.
Şimdi kernel seviyesindeki threadlerle user seviyesindeki threadlerin bir şekilde denkleştirilmesi gerekiyor.
Bunun için üç temel yöntem var.
Birazdan detaylarına bakacağız.
Ne olabilir? Bir tanesi many to one, bir tanesi one to one, bir tanesi many to many.
Aslında buradaki many ve one şunlara karşılık yapıyor.
Bu user threadini aşağıda iki tane kernel threadi ile eşleştiriyorum.
Şimdi bu yapıların...
Çok pardon bir saniye.
Şuraya geçersek daha iyi olacak.
Many to one modeline baktığınız zaman aslında bir daha fazla user threadimiz var.
Altta da bu user threadleri çalıştıran, bunlarla eşleşmiş olan bir tane kernel seviyesi threadimiz var.
Şimdi bu yapımda temel problem ya da temel sıkıntı ne?
Bir şekilde user seviyesindeki threadlerden herhangi biri bir blocking call yaptığında aslında kernel threadinizin de blocking call yapmasına neden olmuş oluyorsunuz.
Dolayısıyla bu kernel thread'e bağlı olan bütün user threadler o an durma noktasına, tıkanma noktasına geliyor.
Bu yaklaşım aslında şey açısından ekonomik. Gördüğünüz üzere yukarıda 4 kernel thread, aşağıda tek bir thread.
Dolayısıyla aslında kernel tarafında çok daha ekonomik kaynakların efektif kullanımı demek.
Ama bir taraftan da bu demin söylediğim blocking yapıdan dolayı user seviyesindeki threadlerin iyi organize edilmiş olması lazım.
Yani birinin diye çok önemli bir thread'iniz varsa bunun sıradan herhangi bir thread ile bir arada olmuyor olması lazım.
Ancak belakin her zaman ayarlayabileceğiniz ya da kullanabileceğiniz bir durum değil.
Bunu çözmenin yolu ne?
Bunu çözmenin yollarından bir tanesi, herkese bir thread kampanyası başlatmak.
Yani one to one yapı kullanmak.
Şimdi one to one yapıda nasıl bir yaklaşım sergiliyoruz?
Kullanıcı seviyesindeki her bir thread'e kernel seviyesinde bir thread'e denk düşüyoruz.
Çok güzel bir yapı olmakla beraber many to one'a göre kaynakların biraz daha az efektif kullanıldığı bir yapı.
Çünkü her thread için user seviyesindeki her thread için kernel seviyesinde bir thread açıyorum.
Demin bahsettiğim blocking vesaire durumum yok.
Eğer kullandığım yapı ya da yaptığım iş belli bir önümün üzerindeyse tabi ki kullanılabilecek bir model.
Artıları olan bir model.
Ama öbür taraftan da şunu unutmamak lazım.
Kaynak kullanımı açısından biraz zengin bir model.
Dolayısıyla bu ikisindeki artı ve eksilleri birleştirdiğimiz başka bir model ortaya çıkıyor.
Menu to menu modeli.
Yani kullanıcı seviyesindeki birden fazla thread'i kernel seviyesinde yine birden fazla sayıdaki thread'e eşleştirmek.
Buradaki güzellik ne olacaktır?
Mesela sayılara vesaire çok fazla takılmayın.
Ama teknik olarak kullanıcı seviyesindeki thread'lerin kernel seviyesindeki thread'lerden sayı bakımından daha fazla olacağı garanti.
Bunu bilin.
Böyle yaklaşın oluyor yani.
User seviyesindeki thread'ler aşağıda kernel thread'leri ile çalıştırılıyor.
Bu thread'lerden herhangi bir blocking bir call yaptıklarında aslında bir kernel thread'ini block oluyor.
Ama diğer kalan thread'lerle ne yapabiliyoruz?
User seviyesindeki diğer thread'lerin çalışmaya devam etmesini sağlayabiliyoruz.
Buradaki temel sıkıntı ne?
Yine bu model gayet güzel gözükmesine rağmen yine aşağıda aslında kernel thread'lerimizin sayısı sınırlı.
Dolayısıyla bu thread'lerin her birine denk düşen bir user thread blocking bir yapı çağrı yaptığı zaman yine bir yerde duracaksınız.
Dolayısıyla bundan kaçış yok.
Bunun çözümü ya da alternatif ne olabilir?
Dördüncü bir model iki seviyeli bir yaklaşım.
O iki seviyeli yaklaşımda aslında one to one ve many to many'i bir arada kullanmak.
Böylece eğer sizin önemli bir user thread'iniz varsa bunu bir bu user thread'i tek bir kernel thread'i assign ediyorsunuz.
Öbür tarafta sıradan ya da normal diyebileceğimiz user thread'leriniz için de many to many modelini kullanıyorsunuz.
Böylece herhangi bir şekilde belli bir kritik seviyesi üzerindeki thread'lerin için başka thread'lerden etkilenmesi ya da onlardan dolayı blocking olması gibi durumları ortadan kaldırıyorsunuz.
Şimdi burada bir 5-10 dakika ara verelim hatta şöyle yuvarlak olmasın 10 dakika ara verelim.
2-5 geçe tekrar başlayacağız arkadaşlar.
Birazdan görüşürüz.
Evet devam ediyoruz arkadaşlar.
Kaldığımız yerde.
Şimdi thread kütüphanesi dediğimiz yapı aslında bize ne sağlıyor?
Uygulama geliştirici tarafında thread oluşturma ve o thread ile ilgili.
Yok gelen bir şey.
Oluşturduğumuz thread'in yönetilmesi ile ilgili işleri yapmaması sağlıyor.
Bu thread kütüphanesi nasıl implement edilebilir?
Aslında temel iki yöntem var.
Bunlardan bir tanesi kütüphanenin tamamen bütün her şeyinin kullanıcı seviyesinde olması birbiri de bu kütüphanenin kernel seviyesinde oluşturuyor olması.
Temel iki nokta.
Aha bir dakika yanlış dur yanlış yer.
En başta söylemiştik konuşurken pthread library'si var diye.
Bunun dışında windows'un thread'leri var.
Bir de java thread'leri var bunlara bakacağız ya da konuşacağız diye.
POSIX bir standart o standartın ortaya koyduğu thread kütüphanesinde pthread library diyoruz ya da pthreads diyoruz.
Belli bir davranış modelini aslında tanımlıyor bu standart.
Yani hazır implement edilmiş hadi buyurun bu işletim standarında bunu kullanın gibi bir yapı olarak düşünmeyin pthread librariesini.
Bu pthread librariesi aslında programcıya sunulan API'nin nasıl çalışması gerektiğini nelerin yerine getirmesi gerektiğini tarifleyen bir reçete gibi düşünün.
Bunun nasıl implement edileceği ayrı bir konu yani nerede ve ne şekilde implement edileceği ayrı bir konu.
O tarafta işletim sistemi tarafına kalıyor aslında o işletim sistemin içerisinde nasıl implement edileceğine kalıyor.
Zaten Linux işletim sisteminde pthread library'si var.
Onu kullanıyoruz benzer şekilde soli isteme macos x'te de var.
Hatta windows'da da pthread uyumlu bir implementasyon var diye.
Üzerine giydiriyorsun yani windows thread library'sinin üzerine open source olanları var.
open source bir implementasyonu zig win vardı ya hatırlarsan onunla aynen şey mapping yapıyor aslında pthread'teki api'yi windows'daki api'yi match ile map ediyor.
Şimdi ekran görüntüsü çok bulanık geldi gözüme bu benim koyduğum bir konu değil herhalde slide'lerde vardı zaten diye.
Şimdi pthread library'sinde çalışma mantığı olarak aslında Gökhan hocanın anlattığı şeyi hatırlarsanız ne yapıyoruz thread'lere program içerisindeki fonksiyonları aktif hale getiriyoruz.
Bu aktif hale getirme işi için bu örneğe özeline bakacak olsak şurada runner diye bir fonksiyon tanımı var.
void pointer runner void pointer param şeklinde.
Aslında bu bizim threadlerimiz tarafından ya da thread'imiz tarafından çalıştırılmasını istediğimiz fonksiyonun ismi.
Alt tarafta baktığımız şeylerin çoğu direkt thread yapısıyla birebir alakalı değil.
Yani argument sayısının kontrol edilmesi argument birinci sıfırdan büyük olup olmadığına bakılması oralar çok kafanızı karıştırmasın.
Sadece programın parametreleri kontrol ediliyor.
Üst tarafta ise iki tane değişken mark tanımlanmış pthread'te ve pthread attribute'te.
Bu aslında şey için kullanılıyor birincisi TID diye geçen thread ID aslında her process'ın bir identifier olduğu gibi çalışan her thread'inde bir identifier var.
Bu bilgiyi kullanacağımız yerler var dolayısıyla bu veri yapısını o yüzden kullanacağız.
Diğeri de oluşturduğumuz thread ile ilgili özelliklerin saklandığı bir structure.
Bu structure'ı thread'in özelliklerini oluşturulmuş olan thread'in özelliklerini almak ya da bu özellikler üzerinde değişiklik yapıp thread'i güncellemek için kullanıyoruz.
Ama thread'in kodunu değil, thread'in çalıştırılma özelliklerini güncellemek için.
Thread'in nasıl çalışacağını birazdan daha detayına gireceğiz örneklerde var. Ben iyi inanamıyorum.
Şu anda ilerledim.
Evet şimdi o attribute structure'ı bu örnek üzerinde aslında attribute init ile initialized edilmiş default değerler bulunmuş.
Sonra da o attribute structure'ı pthread'in yaratılması için kullanmış.
pthread create fonksiyonunu kullanıyoruz thread'i yaratırken.
Birinci parametre thread'in id'si ve ampersanları gönderilmiş çünkü aslında o id thread yaratıldıktan sonra oluşacak olan değer ve bize aktarılantısı.
Biz attribute yapısını initialize ettik gönderdik ama onu da yine pointer olarak gönderiyoruz çünkü create edilme sırasında orada bazı değişiklikler bulacak.
Akabinde verdiğimiz parametre bu thread'in çalıştırmasını istediğimiz fonksiyon.
Burada fonksiyonu da aşağıda görüyorsunuz. Fonksiyonun içerisinde çok anlamlı bir şey yapılmıyor sadece sayı toplanıyor gördüğüm kadarıyla.
Akabinde ise bu thread'e aktaracağımız bu fonksiyon üzerinden aktaracağımız parametreyi veriyoruz.
Burada programa aktarılan rp1 parametresi verilmiş.
Sonrasında ise pthread join yapıyoruz.
Pthread join aslında şöyle bir kavram.
Şimdi oluşturduğunuz thread ana processinizden bağımlı ya da bağımsız olabilir.
Bağımsız olmasına detached diyoruz.
Tamamen bağımsız şekilde çalışmasını düşünüyoruz.
Eğer bir şekilde ana thread ile bir bağlantısı olmasını istiyorsak da bunu mutlaka join ediyoruz.
Sonuçlanmasını bekliyoruz aslında.
Zaten by default aslında joint olarak oluşturuluyor.
Siz detached olmasını istiyorsanız o attribute'i int ettikten sonra o attribute üzerindeki ilgili alanı detached olacak şekilde güncellemeniz ve öyle create etmeniz gerekiyor.
İlerleyen örneklerde belki vardır orada konuşuruz.
Burada bir nota daha var önemli söylememiz gereken.
Dikkat edin fonksiyonun geri dönüşü return ile değil pthread exit ile exit ile de değil.
Bunun hepsi aslında farklı yerlere geliyor.
Pthread exit dediğiniz zaman o an çalışmakta olan thread'in çıkmasını sağlıyorsunuz.
Eğer burada exit derseniz o hem thread'i sonlandırıyor hem de o thread'in bağlı olduğu processin sonlanmasına net oluyor.
İşte bu dikkat edilmesi gereken şeylerden bir tanesi.
Şeyi söylemek lazım orada.
Thread yapısı oluşturulmadan önce process yapısı zaten var.
Ve sistem çağrıları hep process yapısı düşünülerek oluşturulmuş sistem çağrıları.
Çalışma mantıkları, çalışma prensipleri hangi durumda nasıl davranacakları ortada sadece bir process varken tanımlanmış.
Şimdi o processin içerisine sen thread mantığıyla ek aktif parçalar beklediğin zaman bu sistem çağrılarını o parçalardan, o thread'lerden çağırdığında standard davranış process için nasılsa o şekilde davranılması yönünde.
Çok pardon böldüm. Orada zaten şöyle bir yapıda var. Yeri geldiğinde belki slide'larda var.
İş yıllar kısmında.
Evet, iş yıllar kısmında orada var.
Ama hani şimdi bazı sistem çağrıları bir şekilde bölündüğü ya da kesildiği zaman geri geldiğinde kaldığı yerden devam edebiliyor.
Ama mesela bazıları birden fazla thread tarafından çağrıldığı zaman içerisindeki data yapıları izole olmadığı için yapı sadece tek bir aktif thread için düşünüldüğünden dolayı multi-threaded ortamda çağırdığınız zaman ne oluyor her şey birbirine girebiliyor.
Dolayısıyla çoğunlukla bu fonksiyonların zaten thread safe olanları var.
Onların kullanılması lazım.
En klasik örnek tam konusu gelmişken Unix sistemlerinde RRNO diye bir global değişken tanımlanmış durumda. Bu Error Number.
Bir sistem çağrısı geçen hafta, ondan önceki hafta Cihan Hocanız zaten size anlatmıştı.
Eğer sıfır değeriyle dönüyorsa problem yok demektir.
Success anlamına gelir. Bu genel bir kabul edilmiş ve onun üzerine oluşturulmuş bir şey, mantık.
Sonucun negatif bir şey olması hata olduğunu gösterir yani eksi bir, eksi iki, eksi üç, eksi dört neyse.
Ama hatanın ne olduğu net değildir.
Hatanın ne olduğu bilgisi RRNO değişkeninde saklıdır.
Şimdi bir sistem çağrısından siz negatif değerle döndüyseniz eğer o zaman otomatikman RRNO değişkeninin değerine bakarak hatanın ne olduğunu öğrenirsiniz.
Mesela açmak istediğiniz file olmayan bir filedır veya erişim yetkiniz yoktur.
Örneğin veya bir sokete yazmak istemişsinizdir ama soket kapalı bir sokettir, açılmamış bir sokettir falan.
RRNO bunu tutar. Şimdi şöyle düşünün, processin içerisinde üç tane, beş tane aktif threat var ve bunlar sistem çağrıları yapıyorlar.
Send, Receive, Read, Write. Her sistem çağrısı sonrasında da ister istemez RRNO değişkeni set ediliyor.
Klasik mantığa göre eğer process kalıbında, process yapısında olduğu gibi sadece bir tane RRNO olacak olursa,
bir trendin sistem çağrısının sonucundaki RRNO aynı anda çalışmakta olan diğer bir trendin sistem çağrısının sonucundaki RRNO tarafından ezilecek.
Yani overwrite edilecek. Yani bu durumda aslında arka tarafta da birtakım yapısal değişikliklere ihtiyaç var.
Ki işte threat yapısını implement eden işletim sistemlerinde RRNO bir değişken olmaktan çıkartılmış bir function pointer haline dönüştürülmüş.
Böylece aslında ilgili thread'in error no'sunu saklamak veyahut da okumak için kullanılacak olan fonksiyonu gösteriyor.
Yani POSIX'te bunu tarifliyor ama bunu yaptığın zaman diyor ki sen klasik process yapısına göre de güncellemeler yapman lazım.
Yoksa ortalık karışır. Devam.
Evet şimdi, bunun üzerinden kendi yaptığımız eklediğimiz örneklerden biri var.
Bu programın ne yaptığını bir önce genel olarak konuşalım, sonra nasıl yaptığını konuşuyor olalım.
Şimdi derdimiz ne?
Derdimiz çok standart olan hello world örneğini farklı dillerde, her bir mesajı da farklı bir threat tarafından yazılacak şekilde ekranda göstermek.
Bunun için ne yapıyoruz?
Beş tane cil seçmişiz. İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Klingon ve Almanca.
Klingon neden almandan önce onu bilmiyorum gerçi ama.
Çalışma sırasından ötürü bak.
Mesajları tanımlarken olarak yapmışız. Almanca herhalde bana o kadar uzak.
Neyse.
Şimdi bu durumda beş tane farklı mesajımız var. Her biri için farklı bir threat oluşturacağız.
Ve her bir threate de hangi mesajı ekrana yazdırmasını istiyorsak o indisi pas edeceğiz.
Bunun için her bir threat'in çalıştıracağı bir fonksiyon tanımlamışız.
Void point'u olarak printer'lı fonksiyonu. Bir de parametre vermişiz, threat id.
Dolayısıyla threat'in burada pas ettiğimiz id'si neyse.
Sıfırıncı threat, birinci threat, ikinci threat, üçüncü threat, dördüncü threat.
Bu kendi sistemin oluşturduğu zaman threat'in alacağı id değil.
Bunu karıştırmayın.
Yani bizim hani oluşturma sırasıyla threat'e atıldığımız sıradan bir numara integer bir değer.
Fonksiyon içerisinde ne yapıyoruz?
Mesajı aldıktan sonra önce bir slip cycle var.
Sonrasında bu void pointer olarak atıldığımız integer değeri olması gerekli gibi integera test ediyoruz.
Şimdi buradaki yapı C'den hatırlayacaksınız.
Void pointer joker eleman vazifesi görüyor.
Biz bir fonksiyon prototype'ini oluştururken adamın oraya integer mi karakter mi float mi double mi ne vereceğini bilmiyoruz.
Dolayısıyla ant'imizi burada void olarak prototype'i oluşturmak.
Ondan sonra da içeride o dönüşümü yapmak.
Sonrasında yapılan şey belli.
Mesajlardan id'imiz hangisi ise ona uygun olacak şekilde ekrana mesaj yazıp çıkmak.
Ana program tarafında bu işi nasıl hallediyoruz?
Sırayla bir döngü içerisinde kaç tane thread'imiz olacaksa thread yaratıyoruz bir thread create ile.
Ondan sonra da aslında bırakıp gidiyoruz.
Burada bazı şeyler yapılmamış durumda programın içerisinde yapılması gereken bazı kontroller ve şeyler yapılmamış durumda.
Bunun temel nedeni ekran çıktığının kodun vs. her bir şey içerisinde gösterilebilir hale gelmesi.
Bunu unutmayın. Programın sonuna da dikkat edecek olursanız exit değil, pthread exit var.
Yani main thread'imizi de pthread exit ile sonlandırıyoruz.
Direkt exit deyip çıkmıyoruz.
Çünkü o sırada çalışmakta olan diğer thread'lerin ortadan kalkması durumu oluşabilir.
Şeye baktığınız zaman ekran çıktısına baktığınız zaman da zaten şeyi net bir şekilde görüyorsunuz.
Thread'lere oluşturma sırımızda bu thread'lerin ekrana bir şeyler üretiyor olma sırası arasında hiçbir ilişki yok.
Çünkü neden? Burada da gene bir scheduling mekanizması var.
O an scheduler'ın q'dan kimi ve nasıl çekeceği konusunda bir fikrimiz yok.
Bir tek geri dönerse, şurada eğer bir thread'in oluşturulmasında hata olursa o zaman process x1, x1 ile exit ediyor.
Onun haricinde aynen senin dediğin gibi pthread exit'i kullanıyor.
Multi-threaded işletim sistemlerinde bir processin maini de aslında thread de eşdeğer olarak değerlendiriliyor.
Çünkü neden?
İşte C runtime'dan ötürü her processin başlangıç noktasının adı main'dir.
Niçin? C'de main function onu yazarız ve entry point'imiz giriş başlangıç noktamız orasıdır.
Burada exit kullanmış olsaydık diğer o anda oluşturulmuş olan thread'lerde bir anda yok edilecekti.
Ama pthread exit dediğimiz için otomatikman işletim sistemi bu processin oluşturulmuş olduğu diğer thread'lerin de kendi istekleriyle pthread exit'i çağırıp sonlanmalarını bekliyor.
Yani otomatikman ne yapmış oluyoruz? Bir sinkronizasyon noktası sonlanma için bekleme noktası oluşturmuş oluyoruz.
Devam mı? Devam.
Devam ama bu aslında daha şey bir örnek olayın özü benzer bir farkı yok.
Sadece aktarılan parametrenin sadece bir integer ile sınırlı olma zorunluluğu olmadığını daha farklı şeylere aktarabilmenin yolunun olduğunu göstermek için oluşturulmuş bir örnek.
Bu üzerine çok fazla konuşmaya gerek yok. Burada sadece thread'e aktardığımız yapı basit bir integer değil.
Bizim sonradan oluşturduğumuz thread'in id'si bir toplam değeri ve bir mesajı içeren böyle bir structure.
Dolayısıyla o structure'ı fonksiyona pas etme, o fonksiyona da bunu kestirme ve ekrana yazdırma kısmını içiriyor.
Bunu sonra arkadaşlar uzun uzun inceleye de bilir.
Tabii zaten uygulamalarda falan da şeyler olacağı için.
Evet zaten uygulamalar noktasında da konuşuyorlar ya da şey yapıyorlar olacak.
Bunun bence Win32 API üzerinden thread şeyi.
Orada bence ilk sayfa aynı yukarıda da summation var.
Şurada create'e ikinci kısım yani farklı olan kısım bak burası işte orayı anlatsan yeter yani bir şey yok.
Sıradaları farklı bak yani.
Yani aslında şöyle filtret create ile create thread arasında yapılan iş olarak bir fark yok.
Teknik olarak yine bir fonksiyonun ismi veriyorsunuz.
O fonksiyona permanent olarak aktarılacak yapıyı veriyorsunuz.
Thread'in identifier'ını geri alıyorsunuz.
Bu yapı temel.
Bunun dışında verecekseniz attribute'lar var.
Burada security attribute vesaire diyor.
Extra stack size vesaire ayarlama yapma şansınız var.
Flecklerle ilgili bir şeyleri değiştirme şansınız var.
Sadece fonksiyonun yani çalışma mantığı 3 aşağı 5 para aynı.
Sadece şeklinde ufak tefek farklılıklar var.
Default creation flecks, pthread, attle, init ile initialize ettiğimiz attribute'ler aslında.
Orada da iki geriye gidebilir misin Cihan?
Senin yazdığın şeyde.
Orada da null verdiğimiz zaman bakın şurada pthread create de null verdiğimiz zaman sistem otomatikman default değerleri kullanıyor.
Burada da sıfır verildiği için default değerleri.
Bakıldığında bir stack size ekstra parametre bir de güvenlikle alakalı şeyler ekstra parametre.
Java, Java Thread'i de şu kod örneğinde gösterebiliriz.
Burada aslında bir interface'i implement ediyoruz.
Thread'i içeren interface Java'da runnable.
Object oriented olmasından ötürü de çok daha kolay.
Yani diğerinde öyle pthread attribute initialize it, pthread create it, ondan sonra şey yap herhangi bir şey söz konusu değil.
Ne olması gerekiyor?
Run isimli bir metodun olması gerekiyor.
Evet.
Java'nın?
Devam etmiş yani bu arka tarafta Thread'le alakalı şey bunu geçebiliriz yani.
Aslında bu diğer türlü yarattı şeyi.
Yok driver dediği bunu test etmek için şeyi test etmek için kullandı.
Yani şuradaki şu summation klasını drive edecek yani ondan instance oluşturup şey yapacak.
Evet şimdi Thread'lerle ilgili, Thread kullandığınız zaman özellikle Aslında Unix sistemlerdeki yapıları konuşulacağız.
Bazı karşılaşabileceğiniz değişik durumlar var, sıkıntılı durumlar var.
Onları konuşacağız.
Nedir onlar?
Fork ve exec sistem çağrılarının ne yapacağı, ne edeceği?
Çünkü bunlar aslında baktığınız zaman şey seviyesinde, process seviyesindeki sistem çağrıları,
process'ın içerisinde çeşitli farklılıklar oluşturan çağrılar.
Bir diğer şey bitireli çalıştırmaya karar verdiniz.
Ve fakat hani o çalıştırmak istediğinizde daha sonra sonlandırmak ya da durdurmak istediğiniz orada yapılabilecek işler nasıl olacak?
Bir diğer nokta sinyaller, interprocess communication'da biraz konuşmuştuk, sinyal mekanizmasını.
Sinyal mekanizmasının multi-threaded bir yapıda nasıl implement edilebileceği?
Dolayısıyla bu üç temel noktamız var, problem olarak görebileceğimiz.
Bunun dışında konuşacağımız, başta da zaten arada konuşmuştuk, thread house'ları, thread specific data, scheduler işleri vs. gibi noktalar var.
Bunlar problemden çok aslında uygulayabileceğiniz teknikler.
Şimdi fork ve exec noktasında en başta fork'tan başlayalım.
Şimdi normalde tek bir processiniz ve o process içerisinde de tek bir thread'iniz olmuş olsa çağrılan fork'un yapacağı iş gayet net ve temiz.
Yeni bir process oluşturacak ve bunu da çağrıldığı processin şekliyle oluşturacak.
Peki içerisinde birden fazla thread varsa ve threadlerden bir tanesi fork'u çağırırsa ne olacak?
Burada aklınıza gelebilecek ihtimaller belli zaten.
Ya yeni oluşacak process ile bütün thread'leri içeriye olacak ya da hiçbirini içermiyor olacak.
En temel şey, pardon ben yanlışlıkla bastım.
Burada sanki aşağıda daha çıkacak, hatırladım.
Bunun cevabı aslında...
İlerleyen slatlarda da şey yapacağız.
Var mı?
Var var.
Tamam okey.
O zaman bir şey demeyeyim.
Şimdi thread konusunda hep şeyi konuştuk.
Thread'in pthread özel örneğinden gittiğimiz anda kendi kendine termine etmesini konuştık.
Fakat illa threadler kendi başlarına termine olmak zorunda değiller.
Proceslerde de olduğu gibi biz dışarıdan haricam bir müdahale ile nasıl process termine ediyorsak thread'i de termine edebiliriz.
Bu terminasyon işleminin nasıl yapılacağı aslında bir soru işareti.
Burada iki tane temel yaklaşım var.
Bir tanesi bu işin asenkron olarak yapılması.
Yani biz thread'i termine edeceğimizi söylediğimiz an, o thread'in o an ortadan kaldırılıyor olması.
Bir diğeri de bu işin biraz daha gecikmeniz şekilde, deferred cancellation demiyoruz zaten, gecikmeniz şekilde yapılması.
Nedro, biz şeyi söylüyoruz, bu thread ortadan kalkılacak bilgisini veriyoruz ve fakat bu hemen gerçekleştirilmiyor.
Fakat o thread'in yerine periodik olarak bir kontrol yapılıyor veya hangi thread'in sonlanılacağına bakılıyor.
Bir diğer problematik nokta dediğimiz şey, sinyallerin nasıl yönetileceği.
Şimdi normal şartlarda bir process'e bir sinyal eriştiği zaman, ulaştığı zaman ne olmasını bekliyoruz.
Sinyal ile ilgili bir handling yapısının devreye girmesi, o sinyalle ilgili işlemlerin gerçekleştirilmesine gerek yok.
Şimdi işin ucunda tek bir process varken bu iş kolay.
Çünkü o process içerisinde tek bir akış var ve o akışında kesilip gelen sinyalle ilgili işlemleri yapması, cevap üretmesi ve yoluna devam etmesi bir şekilde.
Ancak belki tek bir process'in içerisinde birden fazla thread varken bu sinyal handling'ı kim çalıştıracak?
Bu bilgi kime gidecek?
Bu bilgi bir thread aktarıldıysa, diğer thread'ler bununla ilgili ne yapacak, ne edecek gibi durumlar var.
Şimdi buna çözüm olarak birkaç tane alternatifimiz var.
Aşağı yukarı hepimizin aklına gelebilecek olan bir tanesi gelen sinyalin process içerisindeki tüm thread'lere iletiliyor olması.
Bir diğeri bu process yapısı içerisindeki thread'lerden bir tanesine iletiliyor olması.
Mesela Demin Gökhan Hoca'yı anlatırken process oluşturduğu zaman içerisinde bir thread var.
Ben de genelde anlatırken bu main thread diyorum.
O main thread'e aktarılması olabilir.
Bir diğeri belli bir grup thread'e bu bilginin aktarılması olabilir.
Ya da önceden herhangi bir thread'in bu iş için dedike edilmesiyle bu iş gerçekleştirebilir.
Zaten mantık olarak, olası dörtgen tam bunlar. Bunlardan biri seçiliyor ya da yapılıyor olması lazım.
Thread pull'ları üzerine çok fazla konuşmaya gerek olduğunu sanmıyoruz.
Zaten biraz konuştuk.
Az önce basit bir dersin başında anlattık.
Evet. Zamansız bir şekilde sona doğru zıpladık zaten.
Thread specific data'da az önce konuştuğumuz bu error no olayı vardı ya,
bilimsel literatürdeki şey thread local data diye de geçiyor, thread specific data diye geçiyor.
Zaten her thread bir fonksiyonla ilişkilendirildiği için o fonksiyonun bir steki olmak zorunda.
Bu onu kapsamıyor yani thread specific data onu kapsamıyor.
Ama thread içerisinden sistem çağrısı yaptığında en basitinden error no değişkininin thread başına set edilmesi gerekiyor.
Veya şöyle bir yaklaşım da var.
Şimdi sinkronizasyonu, mutual exclusion'ı görmedik.
Orayı gördüğümüz zaman ortak erişilen verilerin eş samanlı erişim sırasında birbirlerine göre korunması gerektiğini öğreneceğiz.
İki tane threadimiz var.
Aynı değişkeni arttırma yönünde çalışıyorlar.
Ama işte değişkenin değeri 4.
İkisi aynı anda saldırıyor.
İkisi de 4'ü 5 yapmaya çalışıyor.
Halbuki iki tanesi de aynı anda saldırıyor.
Halbuki iki tanesi birden arttırmaya çalıştığına göre çıkması gereken değerin ne olması lazım?
6 olması lazım.
Bu threadler hangi sırayla çalışırsa çalışsın.
Hangisi önce, hangisi sonra, hangisi yavaş, hangisi hızlı çalışırsa çalışsın.
Eğer iki tanesi birden bu değişkeni arttırıyorsa sonuç değerinin hep 6 olması lazım.
Ama bunun için özel bir şey yapmazsak işte 5 de çıkabilir, 6 da çıkabilir.
Veya daha böyle saçma bir durumda oluşabilir.
İşte bu durumda global değişkenlerin anlık olarak threadler için lokalmiş gibi görünen kopyalarının oluşturulması
thread çalışırken o lokal kopyayı global kopya diye düşünüp güncellemesi
sonrasında da thread bittiğinde o global değişken üzerinde çalışan threadlerin lokal sonuçlarının ne yapılması var?
Merge edilmesi veya egregate edilmesi.
Bu tarz senaryolar da var.
Bunun için thread specific datadan yararlanıyoruz.
Ama uygulamanın buna ihtiyacı olması lazım.
Yoksa her thread için thread specific data oluşturacağım diye bir kural yok.
Bunu şeyde anlatalım istersen.
Şu threadlerin eşleşmeleri var ya.
Thread ne zaman devreye girecek, ne zaman çıkacak orada kernel seviyesinde, user seviyesinde şey yaparken.
Onları geçtik aslında.
Tamam o zaman orada söylediğin şeyle ilişkilendirmiştim.
Thread ne zaman skeciledirecek?
Normalde proses herhangi bir sistem çağrısı yaptığında ister istemez skeciler devreye giriyor.
Yani her syscall eşitleri bir skeciler activation.
Ancak threadin kütüphane seviyesinde yani daha doğrusu kütüphane olarak user seviyesinde tek başına implement edilmesi veya kernel da implement edilmesine bağlı olarak her seferinde skeciler devreye girmek zorunda değil.
Eğer sadece user seviyesinde bir kütüphane ise o kütüphane içerisinde skecilere başvurmadan bir thread'den bir başka thread'e geçebiliyor olmamız lazım.
Bununla alakalı yapının işletim sistemi tarafından oluşturulması lazım.
Lightweight prosesler.
Buyurun siz kaptırdınız.
Yok canım anlat fark etmez.
Lightweight prosesler aslında thread öncesinde,
özellikle Sun Solaris işletim sisteminde prosesten daha az oluşturma zamanı gerekecek,
prosese göre daha çevik olacak ve daha az kaynak harcayacak bir yapı oluşturma amacı ile ortaya atılan bir kavram.
Yani işte görüyorsunuz kernel'da bir thread var.
Çalışabilmesi için o thread'e map edilmesi lazım.
Üst tarafta user thread var.
Ortada kiminle ilişkilendirildiği anlık olarak değişebilen, hangi user thread ile ilişkilendirildiği anlık olarak değişebilen bir lightweight proses var.
Çünkü bu niye orada var. Floating bir şekilde mevcut.
İşte Cihan kullanıcısının bir prosesinin bir thread'ine eşlenebiliyor veya Gokhan kullanıcısının bir prosesinin bir thread'ine eşlenebiliyor.
Arada ek thread oluşturma, şey yapma derdinden kurtulunmuş olunuyor.
Evet şimdi işletim sistemi örnekleri.
Arkadaşlar baksın.
Bu veris yapıları vs. implementasyon detaylarına giriyor artık.
Evet, yani bunlara bir göz atarsınız.
O taraflara bakabilirsiniz.
Proses control block gibi thread ile ilgili bilgilerin tutulması lazım.
Windows'ta tutuluyor, Unix'ta tutuluyor vs.
Anlatan kısım bu.
Dolayısıyla buralara bakabilirsiniz.
Zaten tamamlanıyor.
İki slide sonra da tamamlanıyor.
Şimdi bundan sonra sanırım herhalde haftaya sınav var.
Onunla ilgili şeyleri açıklamak ya da anlatmak gerekiyor.
Dersin başında arkadaşlar sormuşlar hocam.
Şeyde 25 taksi gözüküyor diye.
Hani şimdi sistem bize daha yeni açıldı.
Bugün açıldı. Döküme, kullanım döküme de bugün geldi.
Dolayısıyla biz üzerinde biraz denemeler yapacağız.
Saat 11'de sınav tanımlayacağız.
11'e 5 gece biten bir sınav tanımlayacağız belki.
11'de başlayıp 2'de biten bir sınav tanımlayacağız belki.
Farklı farklı denemeler ve şeyler yapacağız.
Oradaki şeylere lütfen takılmayın şimdi.
Ne zaman takılacaksınız?
Haftaya salı günü, 24'ü salı oluyor değil mi?
Salı günü, 24'ü salı günü.
Saat 11'de sınavımız var.
Dersine girip gördüğünüz şey son hali ya da şekli olacak.
Dolayısıyla hani o zamana kadar yavaş yavaş netleşecek ve değişiklikler gösterecektir.
Dersin girişinde de size söyledik.
Farklı türde sorular sorabiliriz diye.
Ancak şu an açılan modülün özelliklerinden görebildiğimiz kadarıyla
test usulüne uygun bir modül açılmış durumda.
Klasik soru ile alakalı bir modül henüz yok.
Ondan ötürü şu anki planımız test usulü üzerinden gitmek.
Kaç tane soru soracağımız, işte buna toplam ne kadar şey vereceğimizi
zaten sorulara bağlı olarak belirleyeceğiz.
Evet, yavaş yavaş ortaya çıkıyorsun ama orada standart olan şeyler var.
Biliyorsunuz arkadaşlar.
Aynı anda alttan alanlar biliyor ve de bizden başka ders alanlar da biliyor.
Yanlışlıklar doğruyu götürür.
Eğer 4 şekli ise 3 yanlış bir doğruyu götürür.
5 şekli ise sorularımız 4 yanlış bir doğruyu götürür.
Onun dışında soru sayısını zaten 4 yanlış bir doğruyu götürüyorum.
4 yanlış bir doğruyu götürüyorum.
İşte şimdi söyledi ya Engin, Cihan hocanın.
Belki de ben söylemedim.
Olabilir.
Sınav soruları İngilizce mi? İngilizce sorarız.
Madem bu yanda bir istek var neden olmasın?
Seni kırmayız İngilizce sorarız Emre.
Dersi zaten Erasmus kapsamında İngilizce alan öğrencilerimiz de var.
O yüzden soruları İngilizce sorarız.
Aslına bakarsanız terminoloji olarak ya da yaklaşım olarak zaten İngilizce sormak daha kolay ve net oluyor.
Çünkü birçok terimin Türkçe karşılığı çok tuhaf olabiliyor ya da anlaşılıyor olmayabiliyor.
Dolayısıyla bütünlüğü sağlamak adına İngilizce sormayı tercih ederiz büyük ihtimalle.
Bir de şimdi bugün Cihan hocanız sistemi incelerken gördü.
Bu yeni sınav modülünde şöyle bir özellik var.
Şimdiden söyleyelim.
Sonra şaşırmayın.
Diyelim ki sınav için 40 dakikalık bir süre belirlemiş oluyorsunuz.
Ancak bunun içerisinde aktif sınav süresi gibi ikinci bir süre var.
O da diyelim ki 30 dakika.
Şimdi bu 40 dakikanın içerisinde siz bağlandığınız andan itibaren soruları en fazla 30 dakika içerisinde cevaplamak zorundasınız kesintisiz olarak.
Anladığımız kadarıyla bu durum bağlantı sıkıntıları yaşanması işte sınav 11 de başladı.
Ama ben bilgisayarımda sorun oldu.
İnternette sorun oldu.
Serverde sorun oldu.
Bağlanamadım.
5 dakika geç kaldım.
Şöyle oldum.
Durumlarına karşı düşünülmüş.
Bununla alakalı özel bir açıklama yok ama bizim anladığımız bu.
O yüzden bir netleşsin olaylar.
Belki şey yaparız.
Yani öyle bir geniş sürenin içerisinde soruların sayısıyla uyumlu maksimum aktif sınav süresi yaparız.
Ama tabii geniş süreyi de çok böyle acayip geniş yapmayız.
Az önce verdiğim gibi yani 30 dakikalık bir sınav için diyelim en fazla 40 dakika bir şey olur.
İşte 5 dakika öncesi sonrası.
Halit şey sormuş.
Çoktan çok seçmeliye izin veriyor mu?
Onu tam olarak göremedik.
Detayına bakacağız dediğim gibi.
Döküman bu sabah geldi.
Tek seçenek mi?
Çok seçenek mi?
Halit bilmiyoruz.
Yani nerede test edeceğiz onu da bilmiyoruz.
Yani bir şekilde bize açık bizim girip de böyle sınav oluyormuşça, sınav onu dolduruyormuşçasına bir şey olsa.
Simülasyon linki vardı.
Ama yani tıklamaya sıra gelmedi ki.
Öğren, okudum zaten.
Ona bir bakacağız.
Varsa o zaman çoktan seçmekle olur.
Ömer de benzer bir şey sormuş.
Hocam bizim de sistemi deneyimleme şansımız olur mu?
Haftaya olacak arkadaşlar.
Pazartesi sınavınız varsa kesin olur.
Ama hani işin gol bir tarafı bilmiyorum yani çocuklar.
Çünkü diyorum ya haftaya sınav haftası 8. hafta sınav haftası olduğu bilmiyor.
Dönem başlamadan bilmiyor.
Fakat sınav modülünün dökümanı açılması bize bugün geldi.
O yüzden ne desek şu anda havada kalır.
Bizim de görmemiz lazım.
Durum böyle.
Eğer çoktan seçmeliye izin veriyorsa çoktan seçmeli soru yaparız.
Çoktan çok seçmeli yaparız.
İzin vermiyorsa o zaman sorular hani çoktan tek seçmeli şeklinde olur.
Doğru yanlış olayını kesinlikle açıkla kavuşturduk yanılmıyorsam.
Yanlışlar doğruyu götürür.
Haberimiz yok olmasın lütfen.
Modülde yine şey yoktu.
True false tarzı onu bir görelim.
Hani eskisinde vardı sanki.
Dökümanı bizimle paylaştırın ama işte o bize gelen döküman mı size gelen mi acaba bilmiyorum.
Aynı dökümandır Serra muhtemelen.
Şey kısmı nasıl olacak bilmiyorum.
Hani eskiden filmde Blanks falan da bu öğrenci için hazırlanmış olan mı güzel.
Tamam ona da bakarız.
Teşekkür ederiz o zaman.
Eksi puan sonraki sınavdan düşer mi?
Mahsuplaşıyoruz Engin.
Senin geçen seneden eksi puanların varmış.
Yok ya öyle bir şeyimiz yok.
Eksi yani sıfıra şey yapıyoruz biliyorsun.
Eksi almamaya dikkat edin lütfen.
Eksi almamanız gerekiyor yani.
Eksi zaten çok alın olmamıştı yani geçen.
Olabiliyor zaman zaman da yani.
Üstün bir performans gösterip.
Hiçbirinizin ben bu kadar derse katılımdan dinlemeden ve şeyden sonra yapacağımız sınavda eksi puan alacağını ben öngörmüyorum.
Yani o kadar negatif bir yani şeyle de uyumlu oldu.
Gerçekten o kadar negatif bir bakış açısına gerek yok.
Ama hani zaten nasıl diyeyim kaba tabiri kullanayım.
Soruları atarak cevaplamadığınız sürece üzerine düşünerek cevap vurduğunuz sürece zaten negatif ve düşmeniz için bir sebep yok.
Hani arada evet birkaç tane mutlaka yanlışınız vs. olacaktır ama.
Sadece okuyun okuyun lütfen.
Dikkatli okuyun.
Yani negatif pozitif cümlelere ifadelere dikkat edin arkadaşlar.
Evet ne geldi bir soruda.
Örnek soru paylaşabilir misiniz?
Hayır.
Örnek soru yok muaniser.
Sorular çok değerli.
Kara borslu sorular.
Yok yani bir tarafa.
Aşağıdakilerden hangisi?
İşletim sisteminin bir özelliği değildir.
Mesela soru sana abc'de ama şiflerde neler var bilemem şu anda.
Yani ya da bu günden örnek vermek gerekirse aşağıdakilerden hangisi?
Şeylerden biri kullanıcı seviyesi ve kendine seviyesi trendlerin eşleşmesi için kullanılan modellerden biri değildir.
Mesela.
Gibi.
Her şeyden her slayktan her konudan bir sürü soru oluşturulabilir.
Biraz da belki o gözle bakarsanız daha efektif çalışmışsınız.
Yani sadece slaytları ezberlemek ya da bilgiyi ezberlemek üzerine gitmeyin.
Düşünün yorumlayın çünkü bazı sorularımız da yorum üzerine olacaktır.
Hani öyleyse böyleyse böyle olur mu?
Olmaz mı? Olursa nasıl olur falan gibi.
Çoktan ama sınav modülü puanlamada onu destekler mi bilmiyoruz arkadaşlar.
Yani ona normalde olur.
Evet.
Zaten o soru da bir tane olur.
Yani cevap verilmediği durumda doğru olan.
Doğru cevabı olmamalı mı olmaz ki?
Bir dakika.
Hiçinin doğru olması ihtimali var.
Ha içinde pardon öyle mi demek istiyorsun?
Orçun nasıl bir ifade o Allah'ım ya Rabbim.
Doğru cevabı olmamalı durumu oluyor mu?
Ya evet oluyor ama o soru hatalı oluyor.
Şeyi soruyor o ben bir tane şey bırakıyorum ya hiçbir şıkkı seçmezsen doğru bütün cevapları bütün şıkları yanlış veriyorum.
Ama o sadece bir soru oluyor.
Orçun bence onu sormaya çalışıyor.
Yani kendimden emin olup ya burada bu sorunun doğru cevabı yok.
Bunun şeyi boş bırakmak lazım.
Var ya arkadaşlar siz de iyice düşünüyorsunuz.
Evet.
Tüm şıklar evet ama yani bu sistem.
Bu sistemin zaten onu kaldırabileceğini sanmıyorum.
Sistemde farklı tipte sorulara izin veriyorsa yazarak cevaplama dosya cevaplama sorular oluyor.
Ya Ahmet bunu ben söyledim sen dinlemiyordun galiba nereden geldin?
Uzayda mıydın ne taraftaydın valla?
Olamaz böyle bir şey.
Bunun cevabını verdik sistemde.
Sistemde şu anda sadece test modülü var dedik Ahmet.
Yani başka modüller açılırsa onlardan da koyabiliriz.
Dosyada yükleyebilirsiniz.
Başka şey de yapabilirsiniz.
İlk derste de konuştuk bunları.
Ama sınav modülü bize daha bugün açıldı.
Dögümantasyonu bugün gönderildi.
Haftaya bugün de sınav olacak.
Ne oluyorsa o olacak.
Bize gelen modülde başka bir şey yok.
Bizde bir tek modül var şu anda.
Neyse hani özetle şu an için bilmeniz gereken çok fazla başkalarında kafası karışmasın.
Test usulü yapıyor olacağız.
Eğer sistem destekliyorsa daha tamamını kurcalayamadık çünkü.
Çoktan çok seçmeli olur.
Desteklemiyorsa çoktan tek seçmeli olur.
Yani bu kadar da net bunun üzerine daha fazla şey yapmanın durumu.
Haftaya görüşmek üzere o zaman herkese başarılar arkadaşlar.
Hepinize kolay gelsin.
Görüşürüz iyi haftalar.